Вариант 1
=========

1. Потенциал Морзе
------------------

Потенциал Морзе часто используется для описания ковалентных связей.
Формальная запись потенциала следующая:

    .. math::

        V^{Morse}_{ij}=D_e^{ij}\left(1-e^{-a_{ij}(r_{ij}-r_{ij}^0)}\right)^2

Посчитайте атомарные силы, действующие на атомы.

2. Единицы измерения
--------------------

Рассматривается системы из частиц, связанных гармоническими пружинами с коэффициентом упругости :math:`K_s`. Массы частиц в г/моль, расстояния в Ангстремах, время - в фемтосекундах, коэффициент упругости :math:`K_s` измеряется в ккал/моль. Для того чтобы система единиц была замкнута, вводится множитель :math:`\alpha`:

    .. math::

        m\frac{d^2r}{dt^2}=\alpha\nabla V

Найти :math:`\alpha`.

3. Исправить файл топологии
---------------------------

Даны файлы :download:`координат <FixTopology/1/conf.gro>` и :download:`топологии <FixTopology/1/topol.top>` для некоторой молекулярной системы.
Но при попытке построения файла ``.tpr``, ``gmx grompp`` выдает ошибку.
Исправьте файл топологии.

4. Поверхностное натяжение
--------------------------

Рассмотрим систему, состоящую из двух фаз.
Граница разделения фаз проходит параллельно плоскости X-Y.
В этом случае, поверхностное натяжение может быть рассчитано следующим образом [AlejandreJCP95]_:

    .. math::

        \gamma=\frac{L_{X}}{2}\langle P_{ZZ}-\frac{1}{2}\left(P_{XX}+P_{YY}\right)\rangle

Вам даны :download:`выходные файлы GROMACS. <ComputeSurfaceTension/C6H6.tar>`.
Рассчитайте поверхностное натяжение.

.. [AlejandreJCP95] Alejandre, J., Tildesley, D. J., & Chapela, G. A. (1995). `Molecular dynamics simulation of the orthobaric densities and surface tension of water. <https://aip.scitation.org/doi/pdf/10.1063/1.469505>`_ J. Chem. Phys., 102(11), 4574--4583.